据香港商报报道，百分百由中国自己制造的航母快将面世。解放军多位高级将领昨日（3月8日）接受香港商报采访时证实，中国已在建设第二艘真正意义上的国产航母，比“辽宁号”更先进。海军副政委丁海春中将表示，待工业制造部门完成建造后，把航母交付海军便会展开训练。海军动力与电气工程专家马伟明少将直言，中国航母舰载机弹射起飞技术完全没有问题，甚至不输美国。这是中国军方第一次公开证实航母在建的消息。

　　较“辽宁号”肯定有改进

　　中国开建第二艘航母的传闻由来已久，在辽宁省2014年两会上和今年1月江苏常州市新闻办官方微博上都曾出现过第二艘航母在建的消息。解放军原海军政委、刘晓江上将昨天接受香港商报采访，被问及中国第二艘航母的建设消息时表示，航母的构建工作现在由工业制造部门负责，相较第一艘航母“辽宁号”肯定有改进之处，但具体建造工程十分复杂，有哪些具体改进，现在也只有工业和设计部门才知道。

　　解放军海军副政委丁海春中将则对港媒表示，工业制造部门完成航母建造后，就会交付海军，接下来便会展开训练。

　　有外媒此前猜测，中国第二艘航母最早将在2015年下水。刘晓江回应称，是吹出来的，外媒报道肯定不准。他重申，“工业部门安排的生产流程，很复杂。”

　　海军上将：航母多多益善

　　作为中国未来维护主权和海外利益的重器，中国到底需要多少航母方能有效遂行任务？刘晓江回答说，有的人说是6艘，也有人说其他数字，很多分析解释的人都十分专业。根据他的判断，航母要成系列，需要海上执勤、厂修、训练各一艘，这是具备战斗力最基本的要求。他坦言，自己也说不准海军需要多少航母，“以前没有过，我想，要就要多多益善，关键是看有多少的费用。”

　　“辽宁号”走向远洋尚须时日

　　“辽宁号”正式交付海军已将近两年半时间，一直保持着较高强度的出海，执行训练和科研任务。至于航母何时走向远洋，国防部新闻发言人杨宇军曾直言，航母不是“宅男”，不可能总呆在军港里面，因此将来航母肯定是要去远航的。但何时远航、到哪个海域、组成何种编队，要根据各方面情况综合考虑。

　　刘晓江对此表示，航母科研训练正在不断推进，走向远洋要等训练好了、技术成熟了、飞机够了，关键是要培养出足够舰载机飞行员。“辽宁号”有多少飞机，就需要多少个舰载机飞行员。“现在只有零头”，他坦承，航母要驶向广阔海洋远航可能再过两三年时间都够呛。

　　弹射器技术过关

　　尽管第二艘航母已证实在建，但外界亦十分关注首艘真正的国产航母是否会沿用辽宁舰的滑跃起飞，或者直接采用目前最为顶尖的电磁弹射起飞。弹射起飞技术一旦取得突破，将极大增加舰载机作战半径和载弹量。

　　电磁弹射器发明人，解放军动力与电气工程专家马伟明少将也向本报指出，中国舰载机弹射起飞技术完全没有问题，实践多次也很顺利，有信心运用到现实当中去，他强调，中国掌握的技术已经不输美国，甚至更为先进。

　　马伟明曾多次荣获国家科技进步一等奖、军队科技进步一等奖，外界称其为“国宝级”技术少将。对于记者一再追问，国产航母是否将使用电磁弹射器，马伟明笑言，“自己只是打工。”他指着军装上的一颗将星表示，自己只是技术将领，负责研发可用技术，具体会采取何种方案只有军队高层能够决定。